{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2009-07-08 script/de/chapters/numbertheory.tex
Language de: chapter on number theory: port Mathematica, Pari/GP code to Sage; TODO translate

Die folgenden drei Beispiele\footnote{%
In \hyperlink{AppArith1}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quellcode zur Berechnung der Tabellen mit Mathematica\index{Mathematica}
und Pari-GP.\index{Pari-GP}
} veranschaulichen Eigenschaften der multiplikativen Inversen (hier sind nicht
mehr die vollständigen Multiplikationstabellen angegeben, sondern nur die Zeilen
für die Faktoren $5$ und $6$).

@@

die Quadrate (mod $103$) vorab berechnet werden können \\
\begin{eqnarray*}
87^2 & \equiv & 50 {\rm ~(mod~}103),\\
87^4 & \equiv & 50^2 \equiv 28 {\rm ~(mod~}103), \\
87^8 & \equiv & 28^2 \equiv 63 {\rm ~(mod~}103), \\
87^{16} & \equiv & 63^2 \equiv 55 {\rm ~(mod~}103),\\
87^{32} & \equiv & 55^2 \equiv 38 {\rm ~(mod~}103),
\end{eqnarray*}
gilt\footnote{%
In \hyperlink{AppArith2}{Appendix D} finden Sie den Beispielcode zum Nachrechnen der Square-and-Multiply Methode
mit Mathematica und Pari-GP.
}: \label{SrcArith2}
\begin{eqnarray*}
87^{43} & \equiv & 87^{32+8+2+1}{\rm ~(mod~}103) \nonumber \\
        & \equiv & 87^{32} * 87^8 * 87^2 * 87 {\rm ~(mod~}103) \nonumber \\ 
    & \equiv & 38 * 63 * 50 * 87 \equiv 85 {\rm ~(mod~}103). \nonumber
\end{eqnarray*}
Die Potenzen $(a^2)^k$ sind durch fortgesetztes Quadrieren leicht zu bestimmen.
Solange sich $a$ nicht ändert, kann ein Computer sie vorab berechnen und --
bei ausreichend Speicherplatz -- abspeichern. Um dann im Einzelfall $a^n$ zu
finden, muss er nur noch genau diejenigen $(a^2)^k$ miteinander multiplizieren,
für die an der $k$-ten Stelle der Binärdarstellung von n eine Eins steht. Der
typische Aufwand für $n=600$ sinkt dadurch von $2^{600}$ auf $2*600$ Multiplikationen!
Dieser häufig verwendete Algorithmus heißt \glqq Square and Multiply''. \index{Square and multiply}

@@

{\bf Beispiel 1:}\\
Die folgende Tabelle\footnote{%
In \hyperlink{AppArith3a}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext
zur Bestimmung der Tabelle mit Mathematica und Pari-GP.
} zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}11$ für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 10$ und für 
die Basen $a = 1, 2, \cdots, 10$ sowie den sich für jedes a daraus ergebenden Wert $ord_{11}(a)$:

@@

{\bf Beispiel 2:} \\
Die folgende Tabelle\footnote{%
In \hyperlink{AppArith3b}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext
zur Berechnung der Tabelle mit Mathematica und Pari-GP.
}
zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}45$ für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 12$
und für die Basen $a = 1, 2, \cdots, 12$ sowie den sich für jedes $a$ daraus
ergebenden Wert $ord_{45}(a)$.

@@

\newpage
{\bf Beispiel 4:} \\
Die folgende Tabelle\footnote{%
In \hyperlink{AppArith3c}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den
Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Mathematica und Pari-GP.
} beantwortet die Frage, ob die Zahl $7$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $46$ ist.
Die Voraussetzung/Bedingung ggT$(7,46)=1$ ist erfüllt.

@@

{\bf Bemerkung:} \\
In diesem Beispiel mit den kleinen Zahlen ist das Diskrete Logarithmusproblem\index{Logarithmusproblem!diskret} lösbar,
aber mit großen Zahlen ist es kaum zu lösen\footnote{%
Versucht man mit Mathematica, den diskreten Logarithmus\index{Logarithmusproblem!diskret} $x$, der die Gleichung
$11^x \equiv 49 {\rm ~(mod~}347)$ löst, mit Hilfe von Solve zu bestimmen, erhält man die
{\em tdep}-Message ''The equations appear to involve the variables to be solved for
in an essentially non-algebraic way''. Mathematica meint also, keine
algebraisch direkten Verfahren zu kennen, um die Gleichung zu lösen.
Doch mit der verallgemeinerten Funktion für die multiplikative Ordnung kann
es Mathematica (hier für Alice)\index{Mathematica}: 
{\texttt{MultiplicativeOrder[11, 347, 49]}} liefert den Wert $67$. \\
In Pari-GP lautet die Syntax: {\texttt{znlog(Mod(49,347),Mod(11,347))}}.\index{Pari-GP}
\\
Auch mit anderen Tools wie dem \index{LiDIA} LiDIA- oder \index{BC} BC-Paket (siehe Anhang Web-Links)
können solche zahlentheoretischen Aufgaben gelöst werden.
Die Funktion {\tt dl} im Userinterface {\bf LC} zu LiDIA liefert mit {\tt dl(11,49,347)}
ebenfalls den Wert $67$.
}${}^,$\footnote{%
Warum haben die Funktionen bei dem DL-Problem\index{DL-Problem} für Alice den Wert $67$ und nicht den Wert 240 geliefert?
Der diskrete Logarithmus ist der kleinste natürliche Exponent, der die
Gleichung $11^x \equiv 49{\rm ~(mod~}347)$ löst. Sowohl $x=67$ als auch $x=240$ (die im Beispiel
gewählte Zahl) erfüllen die Gleichung und können damit zur Berechnung des
Sessionkeys benutzt werden: $285^{240}  \equiv 285^{67} \equiv 268 {\rm ~(mod~}347)$.
Hätten Alice und Bob als Basis $g$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} modulo $p$ gewählt, dann
gibt es für jeden Rest aus der Menge
$\{1, 2, \cdots, p-1\}$ genau einen Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, p-2\}.$ \\
Info: Zum Modul $347$ gibt es $172$ verschiedene Primitivwurzeln, davon sind $32$
prim (ist nicht notwendig).
Da die im Beispiel für $g$ gewählte Zahl $11$ keine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $347$ ist,
nehmen die Reste nicht alle Werte aus der Menge $\{1, 2, \cdots, 346\}$ an. Somit
kann es für einen bestimmten Rest mehr als einen oder auch gar keinen
Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, 345\}$ geben, der die Gleichung
erfüllt. \\
Mit Mathematica\index{Mathematica} findet man:\\
{\tt 
PrimeQ[347] = True; EulerPhi[347] = 346; GCD[11, 347] = 1;
MultiplicativeOrder[11, 347] = 173} \\
In Pari-GP lautet die Syntax:\index{Pari-GP} \\
{\tt isprime(347); eulerphi(347); gcd(11,347); znorder(Mod(11,347))}.
\vskip +10 pt
\begin{tabular}{|c|c|l|}
\hline
i  & $11^i{\rm ~mod~}347$ & \\
\hline
      0  &          1   &  \\
      1  &         11   &  \\                                     
      2  &        121   &  \\                                     
      3  &        290   &  \\                                     
     67  &         49   & gesuchter Exponent  \\                    
    172  &        284   &  \\                                                  
    173  &          1   &= Multiplikative Ordnung von $11 {\rm  ~(mod~} 347)$ \\ 
    174  &         11   &  \\                                                     
    175  &        121   &  \\                                     
    176  &        290   &  \\                                     
    240  &         49   & gesuchter Exponent  \\                     
\hline
\end{tabular}
\vskip +6 pt
}.

@@

\label{SrcArith4a}
%Verschlüsselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}$3713)\footnote{%
Verschlüsselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~3713)}$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4a}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den 
Beispiel-Quelltext zur RSA-Verschlüsselung mit Mathematica und Pari-GP. \\
Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo} lösen. 
}: \\
{\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235}

@@

Das Beispiel wird in 2 Varianten durchgespielt. Gemeinsam für beide sind die Schritte $1$ bis $3$.
\vskip +10pt
{\bf Schlüsselerzeugung (Schritt 1 bis 3):} \\\label{SrcArith4b}%
{\bf 1.} $p=509,~q=503 \quad (n= 256.027; \; ~J(n)=(p-1)*(q-1)=255.016=2^3*127*251)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4b}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung 
von $J(n)$ mit Mathematica und Pari-GP. \\
Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl} lösen.
}. \\
{\bf 2.} $e=65.537$ (sollte\footnote{%
                Siehe Fußnote \ref{foot:Selection-of-e} auf Seite
                \pageref{foot:Selection-of-e}.}
                zwischen $509$ und $255.015$ liegen u. muss\footnote{%
      $e$ darf also nicht $2, 127$ oder $251$ sein
      ($65537 = 2^{16}+1$) ($255,016 = 2^{3}*127*251$).\\
      Real wird $J(n)$ nicht faktorisiert, sondern für das gewählte $e$ wird
      mit dem Euklidschen Algorithmus sichergestellt, dass ggT$(e,J(n))=1$.
                } teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
         zu $255.016$ sein).\\
{\bf 3.} $d=231.953$ \\
\strut\quad\ (denn $e \equiv d^{-1}{\rm ~mod~}J(n);$
\mbox{}\quad $65.537*231.953 \equiv 15.201.503.761 \equiv 1
{\rm ~(mod~}255.016))$\footnote{%
Andere mögliche Kombinationen von (e,d) sind z.B.: (3, 170.011), (5, 204.013), (7, 36.431).
}.

@@

\label{SrcArith4c}
Verschlüsselung pro Zeichen per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4c}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari-GP.
}:

@@

\label{SrcArith4d}
Verschlüsselung pro Block per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256027)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4d}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari-GP.
}: \\
{\tt 158721 137346 37358 240130 112898}

@@

\label{SrcArith4e}
Verschlüsselung pro Block per: $C \equiv M^{65537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4e}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari-GP.
}: \\ 
{\tt 198967 051405 254571 115318 014251}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\hypertarget{Appendix_E}{}
\section*{Anhang E: Beispiele mit Mathematica und Pari-GP }
\addcontentsline{toc}{section}{Anhang E: Beispiele mit Mathematica und Pari-GP}
\index{Mathematica}\index{Pari-GP}

In diesem Anhang finden Sie den Quellcode, um die Tabellen und
Beispiele mit Hilfe der beiden Computeralgebrasysteme\index{CAS}
Mathematica und Pari-GP (freies Programm) zu berechnen.

\hypertarget{AppArith1}{}
\subsection*{Multiplikationstabellen modulo $m$}
Die auf Seite \pageref{SrcArith1a} aufgeführten Multiplikationstabellen modulo $m = 17$
für $a=5$ und $a=6$ werden mit Mathematica durch die folgenden Befehle bestimmt: 
\begin{verbatim}
m = 17; iBreite = 18; iFaktor1 = 5; iFaktor2 = 6; 
Print[ ''i '', Table[ i, {i, 1, iBreite} ] ]; 
Print[ iFaktor1, ''*i '', Table[ iFaktor1*i, {i, 1, iBreite } ] ]; 
Print[ ''Rest '', Table[ Mod[iFaktor1*i, m], {i, 1, iBreite } ] ]; 
Print[ iFaktor2, ''*i '', Table[ iFaktor2*i, {i, 1, iBreite } ] ]; 
Print[ ''Rest '', Table[ Mod[iFaktor2*i, m], {i, 1, iBreite } ] ]; 
\end{verbatim}
Mit Pari-GP können Sie die Tabellenwerte folgendermaßen berechnen:

{\tt m=17; iBreite=18; iFaktor1=5; iFaktor2=6;}

{\tt matrix(1,iBreite, x,y, iFaktor1*y)} ergibt \\
{\tt [5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 85 90]}

{\tt matrix(1,iBreite, x,y, (iFaktor1*y)\%m )} ergibt \\
{\tt [5 10 15 3 8 13 1 6 11 16 4 9 14 2 7 12 0 5]}

\vspace{3ex}
Beachte: Pari-GP erzeugt bei Verwendung von {\tt Mod} das Objekt {\tt Mod}
und gibt es auch aus:
\vspace{-2ex}
\begin{verbatim}
matrix(1,iBreite, x,y, Mod(iFaktor1*y, m))
[Mod(5, 17) Mod(10, 17) Mod(15, 17) Mod(3, 17) Mod(8, 17) Mod(13, 17) Mod(1, 17)
 Mod(6, 17) Mod(11, 17) Mod(16, 17) Mod(4, 17) Mod(9, 17) Mod(14, 17) Mod(2, 17)
 Mod(7, 17) Mod(12, 17) Mod(0, 17) Mod(5, 17)]
\end{verbatim}

Aus dem {\tt Mod}-Objekt kann man die einzelnen
Komponenten entweder mit der \texttt{component}- oder mit der \texttt{lift}-Funktion zurückgewinnen:

\texttt{%
  component(Mod(5,17), 1) $\rightarrow$ 17 \\
  component(Mod(5,17), 2) $\rightarrow$ 5 \\
  component(Mod(17,5), 1) $\rightarrow$ 5 \\
  component(Mod(17,5), 2) $\rightarrow$ 2 \\
  lift(Mod(17,5))         $\rightarrow$ 2  
}

Die weiteren Beispiele der Multiplikationstabelle modulo $13$ und modulo $12$ auf Seite 
\pageref{SrcArith1b} bestimmen Sie, indem Sie im Quelltext jeweils {\tt m=17} durch den 
entsprechenden Zahlenwert ({\tt m=13} bzw. {\tt m=12}) ersetzen.

@@

Das schnelle Potenzieren modulo $m$ gehört zu den Grundfunktionen von Mathematica und 
Pari-GP. Sie können mit Hilfe dieser Programme natürlich auch die Idee der
Square-and-Multiply-Methode nachvollziehen. In Mathematica bestimmen Sie die Einzelexponentiation des Beispiels auf 
Seite \pageref{SrcArith2} mit
\begin{verbatim}
Mod[{87^43, 87^2, 87^4, 87^8, 87^16, 87^32}, 103] = {85, 50, 28, 63, 55, 38}
\end{verbatim}
und in Pari-GP lautet die Syntax:
\begin{verbatim}
Mod([87^43,87^2,87^4,87^8,87^16,87^32],103)
\end{verbatim}

\hypertarget{AppArith3a}{}
\subsection*{Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel}
\index{Primitivwurzel}

Die Ordnung $ord_m(a)$ einer Zahl $a$ in der multiplikativen Gruppe $Z_m^*$ ist
die kleinste natürliche Zahl $i \ge 1$ für die gilt $a^i \equiv 1$ mod $m$.
Für das Beispiel auf Seite \pageref{SrcArith3a} können Sie sich mit
Mathematica alle Exponentiationen $a^i$ mod $11$
durch die folgende Programmzeile ausgeben lassen. 
\begin{verbatim}
m=11;  Table[ Mod[a^i, m], {a, 1, m-1}, {i, 1, m-1} ]
\end{verbatim}
In Pari-GP lautet die Syntax:
\begin{verbatim}
m=11; matrix(10,10, x,y, (x^y)%m )
\end{verbatim}

\vskip +12 pt \hypertarget{AppArith3b}{}
Im Beispiel auf Seite \pageref{SrcArith3b} wird die Ordnung $ord_{45}(a)$ 
sowie die Eulersche Zahl $J(45)$ ausgegeben.
Mit Mathematica bestimmen Sie diese Tabelle durch die folgende Programmschleife (innerhalb von
Print kann man keine Do-Schleife verwenden und jedes Print gibt am Ende ein Newline aus). 
\begin{verbatim}
m = 45; 
Do[ Print[ Table[ Mod[a^i, m], {i, 1, 12} ],
'', '', MultiplicativeOrder[a, m, 1],
'', '', EulerPhi[m] ], 
{a, 1, 12} ]; 
\end{verbatim}
In Pari-GP lautet die Syntax:
\begin{verbatim}
m=45; 
matrix(12,14, x,y, 
       if( y<=12, (x^y)%m, 
       if( y==13, if( gcd(x,m)==1, znorder(Mod(x,m)), "--"), 
       eulerphi(m))))
\end{verbatim}

{\tt znorder(Mod(x,m))} kann nur berechnet werden, wenn $x$
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu $m$ ist, was mit
{\tt gcd(x,m)} überprüft wird.
Bessere Performance\index{Performance} erreicht man mit
{\tt Mod(x,m)${}^\wedge$y} statt mit {\tt (x${}^\wedge$y)\%m}.

>>>>

Die folgenden drei Beispiele\footnote{%
In \hyperlink{AppArith1}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quellcode zur Berechnung der Tabellen mit Sage.\index{Sage}
} veranschaulichen Eigenschaften der multiplikativen Inversen (hier sind nicht
mehr die vollständigen Multiplikationstabellen angegeben, sondern nur die Zeilen
für die Faktoren $5$ und $6$).

@@

die Quadrate (mod $103$) vorab berechnet werden können \\
\begin{eqnarray*}
87^2 & \equiv & 50 {\rm ~(mod~}103),\\
87^4 & \equiv & 50^2 \equiv 28 {\rm ~(mod~}103), \\
87^8 & \equiv & 28^2 \equiv 63 {\rm ~(mod~}103), \\
87^{16} & \equiv & 63^2 \equiv 55 {\rm ~(mod~}103),\\
87^{32} & \equiv & 55^2 \equiv 38 {\rm ~(mod~}103),
\end{eqnarray*}
gilt\footnote{%
In \hyperlink{AppArith2}{Appendix D} finden Sie den Beispielcode zum Nachrechnen der Square-and-Multiply Methode
mit Sage.
}: \label{SrcArith2}
\begin{eqnarray*}
87^{43} & \equiv & 87^{32+8+2+1}{\rm ~(mod~}103) \nonumber \\
        & \equiv & 87^{32} * 87^8 * 87^2 * 87 {\rm ~(mod~}103) \nonumber \\ 
    & \equiv & 38 * 63 * 50 * 87 \equiv 85 {\rm ~(mod~}103). \nonumber
\end{eqnarray*}
Die Potenzen $(a^2)^k$ sind durch fortgesetztes Quadrieren leicht zu bestimmen.
Solange sich $a$ nicht ändert, kann ein Computer sie vorab berechnen und --
bei ausreichend Speicherplatz -- abspeichern. Um dann im Einzelfall $a^n$ zu
finden, muss er nur noch genau diejenigen $(a^2)^k$ miteinander multiplizieren,
für die an der $k$-ten Stelle der Binärdarstellung von n eine Eins steht. Der
typische Aufwand für $n=600$ sinkt dadurch von $2^{600}$ auf $2*600$ Multiplikationen!
Dieser häufig verwendete Algorithmus heißt \glqq Square and Multiply''. \index{Square and multiply}

@@

{\bf Beispiel 1:}\\
Die folgende Tabelle\footnote{%
In \hyperlink{AppArith3a}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext
zur Bestimmung der Tabelle mit Sage.
} zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}11$ für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 10$ und für 
die Basen $a = 1, 2, \cdots, 10$ sowie den sich für jedes a daraus ergebenden Wert $ord_{11}(a)$:

@@

{\bf Beispiel 2:} \\
Die folgende Tabelle\footnote{%
In \hyperlink{AppArith3b}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext
zur Berechnung der Tabelle mit Sage.
}
zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}45$ für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 12$
und für die Basen $a = 1, 2, \cdots, 12$ sowie den sich für jedes $a$ daraus
ergebenden Wert $ord_{45}(a)$.

@@

\newpage
{\bf Beispiel 4:} \\
Die folgende Tabelle\footnote{%
In \hyperlink{AppArith3c}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den
Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Sage.
} beantwortet die Frage, ob die Zahl $7$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $46$ ist.
Die Voraussetzung/Bedingung ggT$(7,46)=1$ ist erfüllt.

@@

{\bf Bemerkung:} \\
In diesem Beispiel mit den kleinen Zahlen ist das Diskrete Logarithmusproblem\index{Logarithmusproblem!diskret} lösbar,
aber mit großen Zahlen ist es kaum zu lösen\footnote{%
Versucht man mit Mathematica, den diskreten Logarithmus\index{Logarithmusproblem!diskret} $x$, der die Gleichung
$11^x \equiv 49 {\rm ~(mod~}347)$ löst, mit Hilfe von Solve zu bestimmen, erhält man die
{\em tdep}-Message ''The equations appear to involve the variables to be solved for
in an essentially non-algebraic way''. Mathematica meint also, keine
algebraisch direkten Verfahren zu kennen, um die Gleichung zu lösen.
Doch mit der verallgemeinerten Funktion für die multiplikative Ordnung kann
es Mathematica (hier für Alice)\index{Mathematica}: 
{\texttt{MultiplicativeOrder[11, 347, 49]}} liefert den Wert $67$. \\
In Sage lautet die Syntax: {\texttt{znlog(Mod(49,347),Mod(11,347))}}.\index{Sage}
\\
Auch mit anderen Tools wie dem \index{LiDIA} LiDIA- oder \index{BC} BC-Paket (siehe Anhang Web-Links)
können solche zahlentheoretischen Aufgaben gelöst werden.
Die Funktion {\tt dl} im Userinterface {\bf LC} zu LiDIA liefert mit {\tt dl(11,49,347)}
ebenfalls den Wert $67$.
}${}^,$\footnote{%
Warum haben die Funktionen bei dem DL-Problem\index{DL-Problem} für Alice den Wert $67$ und nicht den Wert 240 geliefert?
Der diskrete Logarithmus ist der kleinste natürliche Exponent, der die
Gleichung $11^x \equiv 49{\rm ~(mod~}347)$ löst. Sowohl $x=67$ als auch $x=240$ (die im Beispiel
gewählte Zahl) erfüllen die Gleichung und können damit zur Berechnung des
Sessionkeys benutzt werden: $285^{240}  \equiv 285^{67} \equiv 268 {\rm ~(mod~}347)$.
Hätten Alice und Bob als Basis $g$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} modulo $p$ gewählt, dann
gibt es für jeden Rest aus der Menge
$\{1, 2, \cdots, p-1\}$ genau einen Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, p-2\}.$ \\
Info: Zum Modul $347$ gibt es $172$ verschiedene Primitivwurzeln, davon sind $32$
prim (ist nicht notwendig).
Da die im Beispiel für $g$ gewählte Zahl $11$ keine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $347$ ist,
nehmen die Reste nicht alle Werte aus der Menge $\{1, 2, \cdots, 346\}$ an. Somit
kann es für einen bestimmten Rest mehr als einen oder auch gar keinen
Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, 345\}$ geben, der die Gleichung
erfüllt. \\
Mit Mathematica\index{Mathematica} findet man:\\
{\tt 
PrimeQ[347] = True; EulerPhi[347] = 346; GCD[11, 347] = 1;
MultiplicativeOrder[11, 347] = 173} \\
In Sage lautet die Syntax:\index{Sage} \\
{\tt isprime(347); eulerphi(347); gcd(11,347); znorder(Mod(11,347))}.
\vskip +10 pt
\begin{tabular}{|c|c|l|}
\hline
i  & $11^i{\rm ~mod~}347$ & \\
\hline
      0  &          1   &  \\
      1  &         11   &  \\                                     
      2  &        121   &  \\                                     
      3  &        290   &  \\                                     
     67  &         49   & gesuchter Exponent  \\                    
    172  &        284   &  \\                                                  
    173  &          1   &= Multiplikative Ordnung von $11 {\rm  ~(mod~} 347)$ \\ 
    174  &         11   &  \\                                                     
    175  &        121   &  \\                                     
    176  &        290   &  \\                                     
    240  &         49   & gesuchter Exponent  \\                     
\hline
\end{tabular}
\vskip +6 pt
}.

@@

\label{SrcArith4a}
%Verschlüsselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}$3713)\footnote{%
Verschlüsselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~3713)}$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4a}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den 
Beispiel-Quelltext zur RSA-Verschlüsselung mit Sage. \\
Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo} lösen. 
}: \\
{\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235}

@@

Das Beispiel wird in 2 Varianten durchgespielt. Gemeinsam für beide sind die Schritte $1$ bis $3$.
\vskip +10pt
{\bf Schlüsselerzeugung (Schritt 1 bis 3):} \\\label{SrcArith4b}%
{\bf 1.} $p=509,~q=503 \quad (n= 256.027; \; ~J(n)=(p-1)*(q-1)=255.016=2^3*127*251)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4b}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung 
von $J(n)$ mit Sage. \\
Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie dies per Menü
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl} lösen.
}. \\
{\bf 2.} $e=65.537$ (sollte\footnote{%
                Siehe Fußnote \ref{foot:Selection-of-e} auf Seite
                \pageref{foot:Selection-of-e}.}
                zwischen $509$ und $255.015$ liegen u. muss\footnote{%
      $e$ darf also nicht $2, 127$ oder $251$ sein
      ($65537 = 2^{16}+1$) ($255,016 = 2^{3}*127*251$).\\
      Real wird $J(n)$ nicht faktorisiert, sondern für das gewählte $e$ wird
      mit dem Euklidschen Algorithmus sichergestellt, dass ggT$(e,J(n))=1$.
                } teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
         zu $255.016$ sein).\\
{\bf 3.} $d=231.953$ \\
\strut\quad\ (denn $e \equiv d^{-1}{\rm ~mod~}J(n);$
\mbox{}\quad $65.537*231.953 \equiv 15.201.503.761 \equiv 1
{\rm ~(mod~}255.016))$\footnote{%
Andere mögliche Kombinationen von (e,d) sind z.B.: (3, 170.011), (5, 204.013), (7, 36.431).
}.

@@

\label{SrcArith4c}
Verschlüsselung pro Zeichen per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4c}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Sage.
}:

@@

\label{SrcArith4d}
Verschlüsselung pro Block per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256027)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4d}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Sage.
}: \\
{\tt 158721 137346 37358 240130 112898}

@@

\label{SrcArith4e}
Verschlüsselung pro Block per: $C \equiv M^{65537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4e}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Sage.
}: \\ 
{\tt 198967 051405 254571 115318 014251}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\hypertarget{Appendix_E}{}
\section*{Anhang E: Beispiele mit Sage }
\addcontentsline{toc}{section}{Anhang E: Beispiele mit Sage}
\index{Sage}

In diesem Anhang finden Sie den Quellcode, um die Tabellen und
Beispiele mit Hilfe der beiden Computeralgebrasysteme\index{CAS}
Mathematica und Sage (freies Programm) zu berechnen.
TODO
This appendix contains Sage source code to compute the multiplication
table for $a \times i \pmod{m}$, where $a = 5, 6$ and $m = 17$ and $i$
ranges over all integers from $0$ to $16$.

\hypertarget{AppArith1}{}
\subsection*{Multiplikationstabellen modulo $m$}
Die auf Seite \pageref{SrcArith1a} aufgeführten Multiplikationstabellen modulo $m = 17$
für $a=5$ und $a=6$ werden mit Mathematica durch die folgenden Befehle bestimmt: 
TODO
The multiplication tables modulo $m = 17$ for $a=5$ and $a=6$ on page
\pageref{SrcArith1a} can be computed using Sage as follows:

\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: m = 17; a = 5; b = 6
sage: [mod(a * i, m).lift() for i in xrange(m)]
[0, 5, 10, 15, 3, 8, 13, 1, 6, 11, 16, 4, 9, 14, 2, 7, 12]
sage: [mod(b * i, m).lift() for i in xrange(m)]
[0, 6, 12, 1, 7, 13, 2, 8, 14, 3, 9, 15, 4, 10, 16, 5, 11]
\end{Verbatim}

\vspace{3ex}
Beachte: Sage erzeugt bei Verwendung von {\tt Mod} das Objekt {\tt Mod}
und gibt es auch aus:
\vspace{-2ex}

\noindent The function \verb!mod()! returns an object that represents
integers modulo $m$, in our case $m = 17$. We use the method
\verb!lift()! to convert that object to an integer representation.
The other multiplication table examples modulo $13$ and modulo $12$ on page
\pageref{SrcArith1b} can similarly be computed by replacing {\tt m = 17}
with {\tt m = 13} and {\tt m = 12} respectively.
TODO
Aus dem {\tt Mod}-Objekt kann man die einzelnen
Komponenten entweder mit der \texttt{component}- oder mit der \texttt{lift}-Funktion zurückgewinnen:

TODO
Die weiteren Beispiele der Multiplikationstabelle modulo $13$ und modulo $12$ auf Seite 
\pageref{SrcArith1b} bestimmen Sie, indem Sie im Quelltext jeweils {\tt m=17} durch den 
entsprechenden Zahlenwert ({\tt m=13} bzw. {\tt m=12}) ersetzen.

@@

Das schnelle Potenzieren modulo $m$ gehört zu den Grundfunktionen von Mathematica und 
Sage. Sie können mit Hilfe dieser Programme natürlich auch die Idee der
Square-and-Multiply-Methode nachvollziehen. In Mathematica bestimmen Sie die Einzelexponentiation des Beispiels auf 
Seite \pageref{SrcArith2} mit
The fast exponentiation modulo $m$ can be computed using the Sage
function \verb!power_mod()!. The result of this function is an
integer. We can compute the exponentiations in the example on page
\pageref{SrcArith2} as follows:
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: a = 87; m = 103
sage: exp = [2, 4, 8, 16, 32, 43]
sage: [power_mod(a, e, m) for e in exp]
[50, 28, 63, 55, 38, 85]
\end{Verbatim}

\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: m = 11
sage: for a in xrange(1, m):
....:     print [power_mod(a, i, m) for i in xrange(1, m)]
....:
[1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1]
[2, 4, 8, 5, 10, 9, 7, 3, 6, 1]
[3, 9, 5, 4, 1, 3, 9, 5, 4, 1]
[4, 5, 9, 3, 1, 4, 5, 9, 3, 1]
[5, 3, 4, 9, 1, 5, 3, 4, 9, 1]
[6, 3, 7, 9, 10, 5, 8, 4, 2, 1]
[7, 5, 2, 3, 10, 4, 6, 9, 8, 1]
[8, 9, 6, 4, 10, 3, 2, 5, 7, 1]
[9, 4, 3, 5, 1, 9, 4, 3, 5, 1]
[10, 1, 10, 1, 10, 1, 10, 1, 10, 1]
\end{Verbatim}
\hypertarget{AppArith3a}{}
\subsection*{Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel}
\index{Primitivwurzel}

Die Ordnung $ord_m(a)$ einer Zahl $a$ in der multiplikativen Gruppe $Z_m^*$ ist
die kleinste natürliche Zahl $i \ge 1$ für die gilt $a^i \equiv 1$ mod $m$.
Für das Beispiel auf Seite \pageref{SrcArith3a} können Sie sich mit
Mathematica alle Exponentiationen $a^i$ mod $11$
durch die folgende Programmzeile ausgeben lassen. 
TODO
The order $\text{ord}_m(a)$ of a number $a$ in the multiplicative
group $\mathbf{Z}_m^{\ast}$ is the smallest number $i \geq 1$ such that
$a^i \equiv 1 \pmod{m}$ holds. For the example on page~\pageref{SrcArith3a}
we can print all exponentiations $a^i \pmod{11}$ as follows:
\begin{verbatim}
m=11;  Table[ Mod[a^i, m], {a, 1, m-1}, {i, 1, m-1} ]
\end{verbatim}
In Sage lautet die Syntax:
\begin{verbatim}
m=11; matrix(10,10, x,y, (x^y)%m )
\end{verbatim}
